

		      ESTIC V 1.50, 31.01.1996

	  Enhanced Supervisor Tool for ISTEC Configuration

	     Copyright (C) 1995-97 Ullrich von Bassewitz
			<uz@ibb.schwaben.com>




Nutzungsbestimmungen und Weitergabe
-----------------------------------

Die Software (sowohl die Quellcodes, als auch die Binaries) werden ohne
jegliche Zusagen/Garantien bezüglich Funktionalität oder Funktionsfähigkeit
abgegeben. Weder die Autoren noch die Distributoren übernehmen eine
Verantwortung für Schäden, die durch die Benutzung der Software verursacht
werden.

Die Software darf frei verwendet und weitergegeben werden, wobei "frei"
ausdrücklich auch eine kommerzielle Nutzung/Weitergabe einschließt,
*vorausgesetzt* die folgenden Bedingungen werden eingehalten:

  1. Die Herkunft der Software muß - wenn überhaupt - dann korrekt
     angegeben werden. Es ist nicht erlaubt, die Software als Werk
     eines anderen auszugeben. Wird die Software in Teilen oder als
     Ganzes in einem Produkt benutzt, dann würde ich mich über einen
     Hinweis auf die Herkunft in der Dokumentation freuen. Ein solcher
     Hinweis ist aber nicht zwingend notwendig.

  2. Geänderte Quellcodes müssen deutlich als solche gekennzeichnet
     werden und dürfen nicht ohne einen expliziten Hinweis auf die
     durchgeführten Änderungen weiterverteilt werden.

  3. Die Bedingungen über die Nutzung/Weitergabe dürfen nicht entfernt
     oder geändert werden.


Speziell für ESTIC gilt noch der folgende Hinweis:

  * Die Bestimmungen des Datenschutzes sind zu beachten! Das
    Logging-Feature kann speziell bei Anwendung im kommerziellen
    Bereich gegen Datenschutzbestimmungen verstoßen!



Anleitung zum Übersetzen der ESTIC Sourcen:
-------------------------------------------

Vorbemerkung:

Beim Auspacken (unter DOS & OS/2 unbedingt Info-Zip's unzip mit
Parameter -a verwenden!) werden drei Unterverzeichnisse erzeugt:
spunk, areacode und estic. In spunk befindet sich die zugrundeliegende
Klassenbibliothek, in estic der applikationsspezifische Code.
Die folgenden Schritte müssen zuerst im Verzeichnis spunk, dann
im Verzeichnis areacode, dann im Verzeichnis estic ausgeführt werden.


0. Notwendiger Compiler ist gcc unter Linux und FreeBSD bzw. Watcom-C
   unter DOS & OS/2.
   Spunk selber läßt sich auch mit Borland-C übersetzen (sowohl die DOS
   als auch die OS/2 Version), BCC hat jedoch diverse Problemchen, um die
   ich mich bei estic nicht weiter gekümmert habe, für estic existiert
   deshalb kein Makefile für bcc. Wer unbedingt eine Übersetzung
   hinbekommen will sollte kurz bei mir fuer nähere Infos anfragen.

1. Passendes Makefile aus dem Verzeichnis "make" nach "Makefile" kopieren.
   linux.mak für Linux verwenden, freebsd.mak für FreeBSD usw.

2. Nur für Linux & FreeBSD: File Dependencies erzeugen durch Aufruf
   von "make dep".

3. "make" eingeben. Wer wenig Zeit hat, der kann im Verzeichnis spunk auch
   "make lib" verwenden, dann wird der Resourcen-Editor nicht erzeugt.

4. Nicht vergessen: Dasselbe nochmal im Verzeichnis estic wiederholen...



Sonstige Hinweise:
------------------

Die Übersetzung unter Linux erfolgte mit g++ 2.7.2.

  * Ich übernehme keinerlei Garantie dafür, daß sich ESTIC auch mit
    neueren Compilern übersetzen läßt. Ich habe in der Vergangenheit
    versucht, mit der Entwicklung Schritt zu halten und den Code so
    zu schreiben, daß er die Fehler und Unzulänglichkeiten aller GNU-C++
    Compiler umgeht. Da jede neue g++ Version aber neue Fehler hat, oder
    bisher völlig legale Konstrukte plötzlich nicht mehr schluckt, ist
    aber inzwischen zu einem solchen Aufwand geworden, daß ich beschlossen
    habe, es sein zu lassen.
    ESTIC *sollte* sich mit g++ 2.6.3 übersetzen lassen, evtl.
    funktioniert das auch mit neueren Versionen (Kommentar im Makefile
    beachten), ich übernehme aber wie gesagt keine Garantien.
    Für Erfolgs-/Mißerfolgsmeldungen bin ich dankbar, definitive
    Anpassungen gibt's erst, wenn ich selber den entsprechenden Compiler
    verwende.

  * ESTIC enthält z.T. unsinnigen Code um einige gcc Warnungen abzustellen.

  * Einige Warnungen, speziell bei Bibliotheksfiles ließen sich auch durch
    wildeste Cast-Orgien nicht beseitigen. Es ist sonst nicht meine Art,
    Code herauszugeben, der sich nicht ohne Warnungen uebersetzen läßt,
    hier hatte ich leider keine andere Möglichkeit.


FreeBSD:

  * Die Übersetzung erfolgte unter FreeBSD 2.1.0 mit g++ 2.6.3. FreeBSD
    hat einige Probleme von Linux nicht, weil unter FreeBSD ein eigener
    Linker verwendet wird, der sich - speziell bei Templates - anders
    verhält.

Die Übersetzung unter DOS bzw. OS/2 wurde mit Watcom C Version 10.6
durchgeführt. Aufgrund von Speicherproblemen wurde die DOS Version
diesmal als 32-Bit Version erzeugt. Wenn viel DOS Speicher zur Verfügung
steht kann auch versuchsweise eine 16-Bit Version erzeugt werden ("make
dos" anstelle von "make dos32" eingeben). Die als Binary gelieferte
Version benutzt den DOS4GW Extender.

Für die an spunk interessierten: Es existiert für spunk etwas ähnliches wie
eine Dokumentation im Verzeichnis spunk/doc




Happy hacking!



	Uz


