

		      ESTIC V 1.50, 31.01.1997

	  Enhanced Supervisor Tool for ISTEC Configuration

	     Copyright (C) 1995-97 Ullrich von Bassewitz
			<uz@ibb.schwaben.com>



0. Allgemeines
--------------

ESTIC ist ein Konfigurationsprogramm für die ISTEC ISDN-Anlagen der
Firma Emmerich. Neben der Konfiguration der Anlage kann ESTIC ein
Logfile über die ausgehenden Gespräche zusammen mit Nummer/Zeitpunkt/
Dauer/Kosten führen. Weiterhin ist als zusätzliches "Schmankerl" für
ISDN4Linux Benutzer ein ISDN4Linux Monitor integriert.

ESTIC basiert auf meiner portablen Klassenbibliothek SPUNK, deshalb
sind Versionen für DOS, OS/2, Windows NT, Linux, FreeBSD und diverse
andere Unixe verfügbar. Für die Unix-Versionen ist es sinnvoll,
bestimmte Environment-Variablen zu setzen (siehe weiter unten,
"Betrieb unter den verschiedenen Plattformen").



1. Ausschluss jeglicher Gewährleistung
--------------------------------------

ESTIC basiert auf frei verfügbaren Informationen über die Schnitt-
stelle der ISTEC ISDN-Anlagen sowie auf eigenen Forschungen von mir.
ESTIC hat *nichts* mit der Firma Emmerich zu tun sondern ist eine
Eigenentwicklung, die in keiner Form von Emmerich unterstützt oder
gutgeheißen wird.
Bei Verwendung von ESTIC trägt der Anwender alle daraus entstehenden
Folgen trägt ganz alleine - jegliche Gewährleistung von mir in dieser
Richtung ist ausgeschlossen. Ich möchte speziell darauf hinweisen, daß
die Software Fehler enthalten kann, die zur Zerstörung oder Unbrauch-
barmachung der Anlage führen können. Wer also auf das Funktionieren
seiner Anlage *angewiesen* ist, sollte ESTIC auf gar keinen Fall
verwenden.

(Kleiner Trost: Meine ISTEC 1008 funktioniert nach wie vor einwandfrei
- trotz aller Tests mit früheren Versionen von ESTIC).



2. Benutzung
------------

ESTIC ist menuegeführt und relativ einfach bedienbar. Praktisch alle
Funktionen des Programms ISTEC.EXE von Emmerich sind in der einen oder
anderen Art und Weise vorhanden. Weiter unten steht eine Liste der
Einschränkungen.



3. Unterschiede zum Konfigurationsprogramm von Emmerich
-------------------------------------------------------

Es gibt einige Unterschiede gegenüber dem Programm ISTEC.EXE von
Emmerich.

  * Passwörter für Admin- und Diagnosemodus fehlen. Alle Funktionen
    sind ohne Passwörter verfügbar.
  * Die Aufteilung der Funktionen in den Menues ist anders (in meinen
    Augen klarer - aber das ist Geschmackssache). Es gibt eine klare
    Trennung in Anlagenparameter und Parameter für Endgeräte.
  * Textmodus-Oberfläche, keine Maus und ähnlicher Schnickschnack :-)
  * Ausdruck ist anders gegliedert, es werden nur reine Textdateien
    unterstützt.
  * Format der *.IC Dateien ist anders, diese können (im Gegensatz zu
    früher) nicht mehr zwischen den beiden Programmen ausgetauscht
    werden.
  * Diverse zusätzliche Funktionen.



4. Fähigkeiten von ESTIC
------------------------

4.1 Das Logging Feature
-----------------------

ESTIC ist in der Lage, sämtliche ausgehenden externen Gespräche
zusammen mit Zielrufnummer, verbrauchten Einheiten und angefallenen
Kosten mitzuprotokollieren. Das setzt allerdings voraus, daß ESTIC
auch läuft, wenn telefoniert wird. Dieses Feature dürfte vor allem
für Linux- und FreeBSD Benutzer recht interessant sein.

ACHTUNG: Es hat in der Vergangenheit etwas Verwirrung darüber gegeben,
was hier möglich ist und was nicht. Tatsache ist, daß ESTIC dazu
undokumentierte Features der Istec ausnutzt, und zudem vom korrekten
Funktionieren dieser Features abhängig ist. Leider ist es in der
Realität so, daß die Istec Firmware je nach Version mehrere Fehler hat,
weiterhin ist auch das Verfahren an sich schon recht fehlerträchtig.
Es ist deshalb mit einer Fehlerquote bei den erfassten Gesprächen zu
rechnen, die (hier bei mir) bei etwa 1-2% der Gespräche liegt. Je nach
Konfiguration und Firmware der Istec kann dieser Wert aber auch höher
(oder niedriger) sein.

ESTIC kann bis zu drei verschiedene Logfiles anlegen, deren Namen sich
von der Uhrzeit und vom Datum ableiten können. Dadurch ist es recht
einfach möglich, für jeden Tag oder für jeden Monat ein neues Logfile
zu erstellen, ohne daß ein Eingriff von außen notwendig ist. Nähere
Erläuterungen dazu finden sich in der Datei estic.ini.

Um das Logging abzustellen ist bei allen drei Logfiles in der Datei
estic.ini ein Leerstring einzutragen.

Speziell um die Linux-Benutzer über die Tatsache hinwegzutrösten, daß
zum Loggen ein interaktives Programm dauernd laufen muss, habe ich
zusätzlich einen kleinen Monitor für ISDN4Linux von Fritz Elfert
eingebaut. Wer also unter Linux eine ISTEC und ISDN4Linux verwendet,
hat mit ESTIC sein ISDN Equipment im total vollen geilen Zugriff :-)
Siehe dazu auch der Abschnitt "ISDN4Linux Monitor".


4.2 Diagnosemodus
-----------------

Dargestellt wird die intere Verbindungsmatrix der ISTEC, die
Schleifen- und Rufzustände der einzelnen Apparate sowie von der
ISTEC erkannte Wähl- und Schaltvorgänge. Die Darstellung erfolgt
parallel zur eigentlichen Funktion, d.h. alle Funktionen von ESTIC
können weiterhin genutzt werden, auch wenn der Diagnosemodus
eingeschaltet ist.

Mit der Version 1.20 entfällt das bisher vorhandene Statusfenster,
die Information über die Wählvorgänge wird direkt im Matrixfenster
untergebracht. Das ist wesentlich übersichtlicher, man kann anhand
des Fensters auf einen Blick erkennen, wo telefoniert wird, bei
ausgehenden Gesprächen auch, wohin.

Einschränkungen des Diagnosemodus:

  * Die unterstützten Funktionen sind rein passiv, da durch eine
    unsachgemäße Beeinflussung der Matrix von außen die ISTEC evtl.
    beschädigt werden kann.

  * Im Diagnosemodus überträgt die ISTEC nur Delta-Werte an ESTIC.
    D.h. ESTIC kennt den Grundzustand beim Einschalten des Diagnose-
    modus nicht und nimmt an, daß alle Zuständen auf "aus" bzw.
    "inaktiv" stehen. Das kann zu Fehlinterpretationen führen wenn der
    Diagnosemodus zu einem Zeitpunkt eingeschaltet wird, zu dem
    bereits Funktionen aktiv sind, z.B. nach Abheben eines Hörers.
    Ein spezielles Problem ist die Angabe der Apparatenummer bei
    Tonwahl: Die ISTEC überträgt bei erkannter Tonwahl nicht die
    Nummer des Gerätes (wie bei der Pulswahl), sondern die Nummer des
    intern durch das Gerät belegten Kanals. Dieser Kanal wird beim
    Abheben des Hörers (Schleife aktiv) belegt. Wird der Diagnosemodus
    erst nach Abheben des Hörers gestartet, dann kennt ESTIC die
    Zuordnung interner Kanal <--> Gerätenummer nicht und gibt folglich
    die falsche Apparatenummer bei der Tonwahl aus (immer Gerät 21).

  * Aufgrund von interen Puffer-Überläufen in der Istec-Software kann
    es bei einem hohen Nachrichtenaufkommen dazu kommen, dass
    Nachrichten verloren gehen (das bedeutet normalweise auch, daß
    für dieses Gespräch keine Gebühren erfaßt werden können!).


4.3 Cron Funktion
-----------------

Ab der Version 1.40 besitzt ESTIC eine eingebaute Cron Funktion mit
deren Hilfe Ereignisse zu bestimmten Zeiten ausgelöst werden können.
Über dieses Feature kann z.B. ein automatisches Speichern und
Rücksetzen der Gebühren am Monatsende, oder eine Tag-/Nachtschaltung
implementiert werden.

Die Verwendung dieses Features setzt voraus, daß ein dauernd laufender
Rechner mit ESTIC und einer Verbindung zur Istec vorhanden ist!

Zum Aktivieren wird in estic.ini ein Dateiname für die Cron-Datei
angegeben. Eine Beispieldatei findet sich in der Distribution, dort
ist auch die Syntax erklärt (für Unix-Benutzer: Die Syntax
unterscheidet sich fast nicht von derjenigen des Unix crons).

Folgende Aktionen können ausgelöst werden:

  PrintCharges <Dateiname>    # Speichert die aktuelle Gebühren
  ClearCharges		      # Setzt die Gebühren zurück
  LoadConfig <Dateiname>      # Lädt neue Einstellungen in die Istec
  Ring <Gerät> <Dauer>	      # Läßt den Apparat für <Dauer> Sekunden
			      # klingeln
  ReadCronFile		      # Cron Datei neu einlesen

PrintCharges entspricht dabei nicht der manuellen Funktion "Gebühren
drucken", es wird ein etwas einfacheres Format ohne jegliche Header
verwendet. Die Weiterverarbeitung dieser Datei ist problemlos mit awk
oder ähnlichen Programmen möglich.

Ring läßt ein angeschlossenes Telefon im Sekundentakt klingeln, bis
die eingestellte Zeit vorbei ist, oder bis der Hörer abgehoben wird.
Da ESTIC kein "echtes" Multitasking macht (auch wenn es manchmal so
aussieht), und da ESTIC jede Sekunde das Klingelzeichen an- oder
abschalten muß ergibt sich eine etwas "ruckelige" Bedienung, wenn
Ring aktiv ist. Die Datei estic.ini enthält einen Schalter,
ShortWaitAfterMsg, der diesen Effekt etwas mindert, von dem ich aber
bisher nicht weiß, ob er ohne Nebenwirkungen ist.

ACHTUNG: Ring bitte nicht für Anschlüsse verwenden, an denen kein
	 Telefon hängt!

Fehler, die bei der Abarbeitung entstehen (z.B. wenn Dateien nicht
geöffnet werden können) werden in's Debug-Log geloggt. Wer neue Einträge
in der Cron Datei testet, sollte deshalb auch das Debug-Log aktivieren
(siehe Abschnitt "Debug-Log").


4.4 Aliase für Rufnummern
-------------------------

Sowohl für die internen Rufnummern (21...) als auch für externe
Rufnummern können Aliase (Namen) vergeben werden. Falls Namen auch
für externe Nummern vergeben werden sollen ist eine separate Datei
für diese Aliase zwingend notwendig, sollen nur für die eigenen
Apparate Namen vergeben werden, so kann das auch in der ini Datei
geschehen.

Da ESTIC sowohl bei den Kurzwahlen, als auch bei ein- und ausgehenden
Rufen wenn möglich die Aliase mit ausgibt empfiehlt es sich, für
oft verwendete Nummern Aliase anzulegen.

Einige Erläuterungen dazu finden sich in der Datei estic.ini, die
Beispieldatei mit Aliasen (alias.dat) enthält Erklärungen zum Format
der Datei und einige Beispiel.


4.5 Debug-Log
-------------

Um Problemen bei der Kommunikation auf die Spur zu kommen, kann ESTIC
ein Logfile mit einem kompletten Trace der Kommunikation zwischen PC
und ISTEC erzeugen. Achtung: Wenn ESTIC dauernd läuft, dann kann
dieses File recht groß werden.

Die bereits recht sprechenden Einträge wurden für die Version 1.40
nochmals erweitert. Ab dieser Version enthält jeder Eintrag nicht nur
die versandten Daten, sondern auch eine Beschreibung der Nachricht als
Text. Wer sich für die Kommunikationsschnittstelle der Istec interessiert,
dem sei die Lektüre des Debug-Logs ans Herz gelegt :-)

Wie das Logging eingeschaltet wird steht in der Datei estic.ini.


4.6 ISDN4Linux Monitor
----------------------

Unter Linux ist es möglich, sich den aktuellen Zustand der von
ISDN4Linux verwalteten ISDN-Kanäle anzeigen zu lassen. Dazu existiert
ein eigenes Monitorfenster.


4.7. Die AreaCode Datenbank
---------------------------

ESTIC verwendet ab Version 1.5 eine Datenbank, die alle Vorwahlen für
Deutschland und die Schweiz enthält (für Österreich wurden mir auch
Nummern versprochen, ich habe bisher jedoch nichts erhalten). Dadurch
kann bei der Anzeige von Rufnummern ein Trenner zwischen Vorwahl und
eigentlicher Rufnummer eingefügt werden. Bei eingehenden Rufen (erst
mit Firmware > 2.0 verfügbar) kann außerdem das Ortsnetz angezeigt
werden, von dem der Anruf kam. Weiterhin sind in bestimmten Situationen
Fehlerprüfungen möglich (bisher aber nirgendwo genutzt).

Die angesprochene Datenbank besteht aus einem in C geschriebenen Modul
sowie den eigentlichen Daten. Das Modul liegt im Quellcode vor und
darf nach Belieben (auch kommerziell) eingesetzt werden. Den Quellcode
und mehr dazu gibt es unter ftp://ftp.musoftware.com/areacode/.



5. Installation & Aufruf
------------------------

ESTIC benötigt zum Laufen die Datei estic.res, entweder

  * im Verzeichnis, in dem sich estic.exe befindet, oder
  * im aktuellen Verzeichnis, oder
  * in einem Verzeichnis, das sich in PATH bzw. DPATH (OS/2)
    befindet.

ESTIC versteht beim Aufruf einige Kommandozeilen-Parameter:

  -a	    DOS: Adresse des UARTs, falls kein Standard-Port
	    verwendet wird. Diese Angabe ist normalerweise
	    nicht notwendig. Default ist 0x3F8 für COM1,
	    0x3F8 für COM2, 0x3E8 für COM3, 0x2E8 für COM4.

  -i	    DOS: Vom UART verwendeter Interrupt, falls keine
	    Standard-Belegung verwendet wird. Diese Angabe
	    ist normalerweise nicht notwendig. Default ist
	    0x0C für COM1, 0x0B für COM2, 0x0C für COM3 und
	    0x0B für COM4.

  -n	    ISTEC nicht vorhanden, nur Parameter editieren.

  -pPORT    PORT kann eine Ziffer, die vollständige Angabe
	    "COMx", oder ein anderes serielles Device sein.
	    Unter Linux wird automatisch /dev/ vorangestellt,
	    wenn der Name kein Verzeichnis enthält. Da der
	    Default (COM2) unter Linux kein vernünftiges Device
	    darstellt, muß unter Linux entweder eine estic.ini
	    Datei erstellt (s.u.) oder der Parameter -p verwendet
	    werden.

Alle anderen Parameter werden ohne Fehlermeldung ignoriert!

Diverse Vorgaben für ESTIC können in der Datei estic.ini eingestellt
werden. Eine Beispieldatei ist vorhanden und sollte auf jeden Fall den
lokalen Gegebenheiten angepasst werden. Siehe extra Abschnitt.



6. Die Datei estic.ini
----------------------

Nachdem die Anzahl der einstellbaren Programm-Optionen seit der
letzten Version rapide zugenommen hat, ist die Datei estic.ini
wichtiger denn je. In der mitgelieferten Beispiel-Datei finden sich
genauere Erläuterungen, was eingestellt werden muß/sollte/kann.

Trotzdem hier ein kurzer Überlick:

  * Verwendeter COM-Port
  * Basisadresse, IRQ usw. (für DOS)
  * Einstellungen für den Ausdruck
  * Namen der Logfiles
  * Aliase für die einzelnen Nummer (21 = "Büro" usw.)
  * Name der externen Aliasdatei falls gewünscht.

Es ist vor dem ersten Betrieb UNBEDINGT notwendig diese Datei
durchzusehen und zu editieren!



7. Tasten
----------

Die meisten Tastenkombinationen werden unten in der Statuszeile oder in
den Menues angezeigt. Die einzigen Tasten, bei denen das nicht der Fall
ist sind diejenigen zum Aktivieren von Fenstern: Alle Fenster, die
rechts oben eine Ziffer zwischen 1 und 9 anzeigen können mittels Alt+<n>
aktiviert werden, wobei <n> die angezeigte Ziffer ist.
Alternativ kann Alt+0 zur Anzeige der Fensterliste verwendet werden über
die das jeweilige Fenster dann ausgewählt werden kann.



8. Betrieb unter den verschiedenen Plattformen
----------------------------------------------

8.1 DOS
-------

Die DOS Version von ESTIC ist ein 32-bit Programm, das unter dem
DOS4GW Extender läuft. Benötigt wird deshalb als Minimum ein 80386.
Der Betrieb unter Windows ist problematisch, in den DOS Boxen von
OS/2 läuft die DOS Version problemlos.

Ich habe auf ftp://linux01.gwdg.de/pub/isdn/estic noch den früher
verwendeten DOS Extender PMODE/W abgelegt. Wer Probleme hat, der
kann sich diese Datei besorgen. Sie enthält - außer dem Extender
selber - auch ein Programm, um den DOS4GW Extender gegen PMODE/W
auszutauschen.

PMODE/W braucht weniger Speicher und ist geringfügig schneller,
deshalb lohnt sich ein Versuch z.B. für DOS Rechner mit nur 2MB
Speicher, auf denen ESTIC mit DOS4GW oft nicht läuft.

Andererseits hat PMODE/W Probleme an anderen Stellen, so kann
es mit PMODE/W z.B. passieren, daß ESTIC bei zu wenig Speicher
einfach abschmiert - nicht weil ESTIC das nicht erkennen würde,
sondern weil PMODE/W diese Bedingung nicht korrekt behandelt.


8.2 OS/2
--------

Die OS/2 Version ist ein 32-bit Programm, das ab Version 2.0 aufwärts
läuft.


8.3 Windows-NT
--------------

Michael Peschel (mipe@ibb.schwaben.com) hat spunk auf Windows-NT
portiert, deshalb gibt es ab der Version 1.40 von ESTIC auch eine
Windows-NT Version.

ESTIC ist auch unter Windows-NT ein Textmodus Programm!

Unter Windows-NT werden im Fullscreen-Modus zur Zeit keine anderen
Auflösungen als 80x25 unterstützt. Im Grafikmodus kann das Fenster
(fast) beliebig in der Größe verändert werden.


8.4 Linux, FreeBSD und andere Unixe
-----------------------------------

Durch die Vielzahl möglicher Terminaltypen ist die Installation leider
nicht ganz so einfach wie unter DOS & OS/2 (aber auch nicht wesentlich
komlexer).

Völlig ohne Einstellungen kommt ESTIC beim Betrieb auf der Console
aus. Bei Terminals muß u.U. der Zeichensatz eingestellt werden.
Im Gegensatz zu früheren Versionen ist die Default-Sprache von ESTIC
jetzt auch unter FreeBSD und Linux deutsch, es sind also keine
weiteren Einstellungen für die Sprache notwendig.

Einstellungen für die Ein-/Ausgabe sowie der Betrieb in Farbe:

    SPUNK_COLOR     Mögliche Werte: "yes", "no", "1", "0". Bestimmt
		    ob ESTIC bei der Ausgabe Farben verwendet. ESTIC
		    verwendet ohne die Angabe Farben auf der Console,
		    aber nicht auf sonstigen Terminals.
    SPUNK_CP437     Gibt an, ob das Ausgabegerät die IBM Codepage 437
		    unterstützt. Mögliche Werte: "yes", "no", "1",
		    "0". Wird die Codepage 437 unterstützt, dann
		    wird PC-kompatible Liniengrafik anstelle von +|-
		    verwendet.
		    Diese Einstellung ist bei Verwendung eines PC-
		    Terminalprogramms sinnvoll.

Tastenbelegung unter Linux und FreeBSD:
ESTIC verwendet soweit möglich dieselbe Tastenbelegung wie unter DOS &
OS/2. Für den Fall, daß Tasten auf dem jeweiligen Terminal nicht
existieren gibt es Ersatz-Codes. Diese werden dann in der Statuszeile
anstelle der normalen Tastenbelegungen angezeigt.

Damit das funktioniert ist es aber wichtig, daß das Terminal richtig
gesetzt ist. Wer sich z.B. per Modem auf seinem Linux-Rechner ein-
wählt darf nicht nur das Terminalprogramm auf 'vt100' einstellen,
sondern muß auch die TERM Environment Variable korrekt auf 'vt100'
setzen. Steht diese anstelle von 'vt100' auf 'console', dann entnimmt
ESTIC dem Termcap-Eintrag, daß die Funktionstasten F1-F10 verfügbar
sind - und verwendet diese auch! Die Folge ist, daß Änderungen mit F10
bestätigt werden müssen - und F10 ist bei einer echten vt100 Emulation
nicht vorhanden.

Leider sind einige von ESTIC verwendete Tasten unter Linux nur mit
großen Problemen verfügbar. Stattdessen existieren Ersatztasten, die
aber nicht so eingängig sind. Die Ersatztasten sind

    Aktion		Orginal		Ersatz		auf Terminals
    ------------------------------------------------------------------
    Schließen		Alt-F3		Alt+Ctrl+C	Esc-Ctrl+C
    Resize		Ctrl-F5		Alt+Ctrl+R	Esc-Ctrl+R
    Resize-Up		Ctrl-Up		Ctrl-W		Ctrl-W
    Resize-Down		Ctrl-Down	Ctrl-Z		Ctrl-Z
    Resize-Left		Ctrl-Left	Ctrl-A		Ctrl-A
    Resize-Right	Ctrl-Right	Ctrl-F		Ctrl-F
    Move-Up		Cursor-Up	Cursor-Up	Ctrl-E
    Move-Down		Cursor-Down	Cursor-Down	Ctrl-X
    Move-Left		Cursor-Left	Cursor-Left	Ctrl-S
    Move-Right		Cursor-Right	Cursor-Right	Ctrl-D

ACHTUNG: Das gilt nur für die Textmode-Versionen von ESTIC. Unter X sind
	 (nach korrekter Installation) praktisch durchgängig die unter
	 "Orginal" aufgeführten Tasten vorhanden.

Umlaute:
Wird die Codepage 437 verwendet (wie auf der Console), dann werden
Umlaute immer korrekt dargestellt. Bei Terminals, die den ISO-8859-1
Zeichensatz verstehen, sollte die Variable LC_CTYPE auf den Wert
"iso_8859_1" gesetzt werden. ESTIC verwendet dann die entsprechenden
Codierungen für die deutschen Umlaute.

Und noch ein Tip:
Wer einen Termcap-Eintrag für Minicom hat, kann auch bei einer
Telnet-Session von einem Linux-PC auf einen anderen Farben und
Liniengrafik verwenden. Beispiel-Session:

	uz@moppi:~$ rlogin wuschel
	uz@wuschel:~$ export TERM=mc
	uz@wuschel:~$ export SPUNK_COLOR=yes
	uz@wuschel:~$ export SPUNK_CP437=yes
	uz@wuschel:~$ estic

Es macht natürlich Sinn, obige Einstellungen in Abhängigkeit vom
Login-Terminal in .profile zu verewigen.

Areacode Datenfile:
Es macht u.U. Sinn, das areacode Datenfile als /usr/lib/areacodes
systemweit zu installieren. Ich wollte eigentlich eine eigene
Installationsroutine dafür schreiben (die Datenfiles haben einen
Build-Stempel, wodurch sichergestellt werden kann, dass kein neues
durch ein älteres File überschrieben wird), bin jedoch sowieso
mehrere Monate hinter meinem Zeitplan her und habe gerade einfach
keine Lust mehr :-(
Unter Linux verwendet das neue isdnlog (frag mich bloss gerade
keiner nach der Version, irgendwas > 2.5) auch dieses Datenfile,
d.h. wer es in /usr/lib installiert braucht es nur einmal.


8.5 X Window System
-------------------

Für Linux und FreeBSD gibt es auch eine X Version von ESTIC. Das
spunk X Backend hat derzeit noch ein paar Einschränkungen. Es folgen
einige Hinweise zum Verhalten/Betrieb.

  * Das Executable trägt als einziges den Namen xestic, damit es
    neben einem "normalen" estic her existieren kann. Der Name der
    Resource- und INI-Files ändert sich nicht.

  * Das X Backend von spunk wertet zwei Environment-Variablen aus,
    -display und -geometry. Weitere, X-spezifische Parameter existieren
    nicht. Eine der nächsten Versionen wird dahingehend erweitert
    werden, daß sich das X Backend Größe und Position des Fensters
    selber merkt - dann wird das unsägliche -geometry überflüssig.

  * Die Fenstergröße kann zwischen 80*25 und 100*50 stufenlos
    eingestellt werden.

  * Auf Workstations mit mehr als 4 Farbplanes (> 16 Farben) wird
    ein Display mit 16 Farben für den Text emuliert. Sind weniger
    Farbebenen, aber mehr als eine vorhanden, dann wird ein Display
    mit 3 Farbstufen (schwarz/grau/weiß) emuliert. Auf monochromen
    Servern erfolgt die Ausgabe in schwarz/weiß. Der Versuch einer
    Ausgabe mit 16 Farben läßt sich durch Setzen von

	SPUNK_COLOR=yes

    erzwingen, dürfte bei einem 16-Farb Server aber nicht sehr hübsch
    aussehen (habe ich nicht probiert).

  * Spunk sucht nach den folgenden Fonts in der angegebenen Reihenfolge:

	vga
	fixed
	8x13

    Der vga Font ist auf Linux-Systemen normalerweise vorhanden, weil
    er von DOSEMU verwendet wird. Mit diesem Font kann die Codepage 437,
    d.h. Liniengrafik verwendet werden. Ist keiner der oben angegebenen
    Fonts vorhanden, oder soll ein anderer Font verwendet werden, dann
    kann mit

	SPUNK_XFONT=<fontname>

    auf einen anderen Font umgeschaltet werden. Es muß sich dabei um
    einen Fixed Font handeln! Spunk nimmt bei Fonts, deren Namen nicht
    mit "VGA" anfängt an, daß es sich um ISO-8859-1 Fonts handelt und
    setzt die Ausgabe entsprechend um. Trotzdem wird die Verwendung
    des VGA Fonts dringend empfohlen (sieht _viel_ hübscher aus).

  * Die graue und monochrome Anzeige können mit

	SPUNK_XINVERTMONO=yes

    invertiert werden. Das kann vor allem bei der monochromen Anzeige
    sinnvoll sein.

  * Spunk verwendet mod4 für die linke Alt-Taste. Das ist - falls
    notwendig - entsprechend anzupassen.

  * Manche Linux-Systeme schalten die rechte und linke Alt-Taste
    parallel (mod5). Das ist dann der Fall, wenn die sonst nur mit
    der Alt-Gr Taste erreichbaren Zeichen (z.B. '@') auch mit der
    linken Alt-Taste erzeugt werden können. Spunk kann in dem Fall
    bestimmte Alt-Kombinationen nicht erkennen, es empfiehlt sich
    das Abschalten dieses Features, bei mir war dazu die Eingabe
    von

	xmodmap -e "remove mod5 = Alt_L"

    notwendig.

  * Window-Manager haben die unangenehme Eigenschaft, sich recht
    viele Tasten für irgendwelche Hotkeys zu belegen. Diese Tasten
    stehen für spunk nicht mehr zur Verfügung (das gilt z.B. für
    fvwm und die Cursor Keys zusammen mit allen(!) Modifier Tasten).
    Wen das stört, der sollte entweder seinem Window-Manager andere
    Tastenkombinationen beibringen, oder die Ersatzcodes von spunk
    verwenden (siehe weiter oben, oder auch spunk/xsrc/console.cc).

  * Und bevor ich's vergesse: Maus-Bedienung ist nicht möglich, da
    spunk derzeit keine Mäuse unterstützt.



9. Andere Sprachen
------------------

Derzeit unterstützt ESTIC die Sprachen Deutsch und Englisch. Unter
Linux/FreeBSD ist der Default Deutsch, unter OS/2 und DOS wird die
aktuelle Landeseinstellung ausgewertet. Falls das eingestellte Land
nicht unterstützt wird ist der Default USA/Englisch.

Land/Sprache läßt sich durch Setzen von Environment-Variablen
beeinflussen:

	set SPUNK_LANGUAGE=<Sprachcode>
	set SPUNK_COUNTRY=<Landescode>

Unter Linux & FreeBSD gehört jeweils eine entsprechende "export"-
Anweisung für die Variable dazu.

Verfügbare Ländercodes (falls die dazugehörige Sprache nicht verfügbar
ist wird zumindest die Zeit/Datumsdarstellung umgeschaltet):

	001	USA
	031	Niederlande
	039	Italien
	041	Schweiz
	044	England
	049	Deutschland

Verfügbare Sprachen (für ESTIC)

	1	Deutsch
	2	Englisch

Übersetzungen in weitere Sprachen sind möglich, ohne die ausführbare
Datei zu ändern (Erweiterung von estic.res). Da sich meine Fremdsprachen-
kenntnisse auf Englisch und etwas (unnützes) Latein beschränken, würde
ich mich freuen, wenn mir jemand bei der Übersetzung in andere Sprachen
behilflich ist.



10. Bekannte Fehler und Unzulänglichkeiten
------------------------------------------

Folgende Fehler/Unzulänglichkeiten sind in der aktuellen Version bereits
bekannt:

  * Gespräche, die intern weitervermittelt wurden (oder bei denen eine
    Weitervermittlung versucht wurde) werden nicht korrekt protokolliert
    (die angegebene Anzahl Einheiten ist fehlerhaft). Das könnte auch
    bei gemakelten Gesprächen so sein, habe ich nicht probiert.

  * Die Istec schaltet ab und zu ohne weiteren Grund den Diagnose-Modus ab
    und ignoriert dann weitere Befehle zum Einschalten desselben. Deshalb
    passiert es leider, daß bei dauernd laufendem ESTIC ab und zu die
    Erfassung der Gespräche ausfällt. Das ist ein Bug der Istec Firmware
    gegen den ich leider machtlos bin. Dieser Fehler ist - soweit ich das
    prüfen konnte - ab Firmware 1.95 behoben.

  * Unter bestimmten Bedingungen zerstört sich ESTIC selber das Settings-
    File. Symptom dafür sind Access-Violations oder Core-Dumps direkt
    beim Start. Manchmal erscheint auch eine Fehlermeldung "Internal
    error: Call to abstract method".
    Das passiert dann, wenn entweder zwei Kopien von ESTIC in
    verschiedenen Sessions gestartet werden, oder wenn der Rechner
    heruntergefahren wird, ohne ESTIC korrekt zu beenden.
    Abhilfe ist möglich durch Löschen des Settings-Files (estic.rc
    unter DOS, OS/2 & NT, ~/.esticrc unter *nix).

  * Die Behandlung von internationalen Rufnummern ist praktisch überhaupt
    nicht getestet (u.a. weil's nicht ganz billig ist :-). Das betrifft
    vor allem das Einfügen von Trennzeichen (wenn die areacode Datenbank
    vorhanden ist, dann kann ESTIC einen Trenner zwischen Vorwahl und
    eigentlicher Rufnummer einfügen).

  * Die Tag-/Nachtumschaltung der Firmware 2.0 ist nicht implementiert.

  * Die Version 2.0 der Firmware kann eigentlich die Rufumleitung von
    verschiedenen Bedingungen abhängig machen. Bei meiner Beta Firmware
    war dieses Feature fehlerhaft. Weil ich deshalb überhaupt nichts
    testen konnte habe ich alles diesbezügliche aus der Geräte-
    konfiguration rausgelassen.

Noch etwas, das man - je nach Sichtweise - unter "Unzulänglichkeit" oder
"Feature" einordnen kann:

  * Die mit der Firmware 2.0 hinzugekommenen Kurzwahlnummern sind von der
    Konfiguration her eine mittlere Katastrophe. So kann für jeden
    einzelnen Speicherplatz eingestellt werden,

      - ob die Nummer für bestimmte Endgeräte auf "Babyruf" (Direktwahl
	nach Abheben) konfiguriert werden soll,

      - gleichzeitig(!) kann die Nummer als Kurzwahl für andere oder
	dasselbe Gerät dienen (was im Falle der Anwahl desselben Gerätes
	passiert wissen wohl nur die Götter),

      - wahlweise kann die Nummer aber auch als Sperre geschaltet werden
	(unabhängig davon, ob sie als Babyruf Verwendung findet),

      - und weiterhin kann für die festgelegte Nummern noch ein
	Klingelsignal ausgewählt werden, d.h. die Nummer wird dann nicht
	bei ausgehenden, sondern bei eingehenden Rufen ausgewertet, und
	zwar unabhängig von der Einstellung bei ausgehendem Ruf oder
	Babyruf. Dabei sind die festgelegten Endgeräte unerheblich, das
	Klingelsignal gilt für alle Endgeräte.

      - Wenn die Nummer als Sperre konfiguriert ist, dann sind auch
	unvollständige Nummern zulässig.

      - Die Nummer braucht, wenn sie als Kurzwahl konfiguriert ist (im
	Gegensatz zu der Nummer, die bei einer Rufumleitung angegeben wird)
	die Amts-Null. Da bei einkommenden Rufen damit auch das
	Klingelsignal eingestellt wird, wird die führende 0 anscheinend
	von der Firmware entfernt, ausserdem braucht die Erkennung für
	einkommende Anrufe immer die Vorwahl. Das wiederum kann zu Problemen
	führen, wenn die Nummer als Sperre definiert ist, hier ist die
	tatsächlich gewählte Nummer interessant, nicht die komplette Nummer
	mit Vorwahl, wie sie für die Erkennung eingehender Rufe benötigt
	wird. Was wiederum bedeutet, dass eine Nummer, die gesperrt
	werden soll, mehrfach eingetragen werden muß: Einmal ohne Vorwahl
	einmal mit Vorwahl, und vermutlich sogar nochmal mit Landes-
	kennung.

    Wer das jetzt nicht ganz verstanden hat braucht sich keine Sorgen
    machen, ich habe mehr als eine Stunde gebraucht um das alles zu
    testen und alle Details zu durchschauen.

    Da das nicht nur für den Benutzer, sondern noch viel mehr software-
    technisch eine Katastrophe darstellt habe ich das Verhalten etwas
    modifiziert, auch wenn dadurch Kombinationsmöglichkeiten bei der
    Konfiguration verloren gehen:

    Einem Speicherplatz im Kurzwahlspeicher kann eine Nummer, sowie
    für ausgehende Rufe ein Verwendungszweck zugeordnet werden.
    Dieser Verwendungszweck ist eines der folgenden:

      o Babyruf
      o Kurzwahl
      o Sperre

    Weiterhin kann für eingehende Rufe derselben Nummer noch das
    Klingelsignal festgelegt werden.

    Das bedeutet zwar gegenüber dem Konfigurationsprogramm vom Emmerich
    eine geradezu verschwenderischen Umgang mit den Kurzwahlspeichern
    (ESTIC braucht zum Teil 2 Einträge für denselben Zweck wie das
    Konfigurationsprogramm von Emmerich), andererseits sind 60 Plätze
    eine ganze Menge, und der Vorteil, daß die Features dadurch erst
    bedienbar werden ist nicht zu unterschätzen. Außerdem kann ESTIC
    dadurch auf Fehler prüfen, weil die Rahmenbedingungen eingeengt
    werden.

    Weiterhin wird die Tatsache, dass die Istec Firmware eine führende
    '0' vor der eigentlichen Nummer braucht, vor dem Benutzer versteckt.
    ESTIC entfernt diese Ziffer beim Laden und fügt sie vor dem
    Speichern wieder an. Wenn die areacode Datenbank verfügbar ist,
    dann wird automatisch ein Trenner zwischen Vorwahl und eigentlicher
    Nummer eingefügt.

    ACHTUNG: ESTIC passt die Kurzwahlen beim Laden an obige
    Einschränkungen an. Damit werden aber per ISTEC.EXE eingestellte
    Kurzwahlnummern verändert. Das ist solange unkritisch, wie die
    Nummern nicht in die Anlage zurückgespeichert werden.
    Die einfachste Lösung ist, entweder nur ESTIC zu verwenden, oder
    auch unter ISTEC.EXE nicht mehrfache Features auf eine Kurzwahl
    zu legen.



11. Andere ISTEC Anlagen
------------------------

Aufgrund der geringen Anzahl von Rückmeldungen, zusammen mit der
Tatsache, daß ESTIC sowieso immer komplexer wird, weil immer mehr
verschiedene Firmware-Versionen unterstützt werden müssen, habe ich
beschlossen, in Zukunft bei der Programmierung ohne Rücksicht auf
andere Emmerich Anlagen vorzugehen.

ESTIC war ursprünglich für die Unterstützung von anderen Anlagen
vorbereitet. Ich werde diese Unterstützung (soweit sie nach außen hin
sichbar ist) soweit wie möglich für eine der nächsten Versionen
entfernen.



12. Programmiertechnisches
--------------------------

Ich werde ab der Version 1.30 von ESTIC nur noch Binaries für DOS, OS/2
und Linux bereitstellen, weil ich nur diese auch wirklich testen kann.
Trotzdem fände ich es sehr sinnvoll, wenn es für möglichst viele
Plattformen Binaries gäbe. Es gibt eine Menge Leute (vor allem im Unix-
Bereich) die prinzipiell alles selber übersetzt haben müssen. Eine sehr
große Anzahl von Benutzern weiß aber offenbar auch vorcompilierte
Versionen zu schätzen - zudem ist das für den Anwender, der keine Lust
oder Zeit hat, sich mit 5 verschiedenen Compiler-Versionen rumzuschlagen
eine sehr bequeme Lösung.

Wer also zur ersten Gruppe der "Selber-Übersetzer" gehört, und dem Rest
der Welt einen Gefallen tun will, der kann mir (nach Rückfrage!) das
entsprechende Binary zusenden, ich werde es auf die entsprechenden
Server legen oder legen lassen.

Speziell für die etwas selteneren Unix-Varianten gilt: Ports machen nur
dann Sinn, wenn der Port aktiv in Benutzung ist und von jemand anderem
gewartet wird. Das ist derzeit nur für FreeBSD der Fall, hier gibt es
(dank Julian H. Stacey, jhs@freebsd.org) inzwischen eine Version von
ESTIC die in den offiziellen FreeBSD Baum integriert ist. Alle anderen
Unix-Versionen (mit Ausnahme von Linux) sind von mir ab sofort auf Eis
gelegt, bis sich jemand findet, der sie auch wartet.


12.1 Allgemeines
----------------

Das Modul icei.cc (EI = External Interface) ist dafür gedacht, ohne
großen Aufwand eigene Erweiterungen in ESTIC einzubauen. Alle
Gesprächsdaten werden intern über Messages weitergeleitet. Im Modul
icei befindet sich ein Objekt, das jede Message empfängt. Die
entsprechende Case-Struktur muß nur noch um eigenen Code zur
Verarbeitung der Message mit den Gesprächsdaten erweitert werden.

Wer also ESTIC schon immer mal erweitern wollte, vor der Komplexität
von spunk aber zurückgeschreckt ist hat hier die Möglichkeit, recht
einfach eigene Ideen auszuprobieren.


12.2 FreeBSD
------------

Für FreeBSD gibt es einen "offiziellen" Port von Julian H. Stacy
(jhs@freebsd.org).


12.3 Linux
----------

Das a.out Format wird nicht mehr unterstützt.


12.4 Unix-Systeme
-----------------

Ports auf bisher nicht unterstützte Unix-System sollten kein allzu
großes Problem sein. Am einfachsten ist der Port der X-Version, für
die Textmodus-Version wird zwingend Termcap benötigt, das nicht auf
allen Maschinen vorhanden ist.
Das Define GENERIC_UNIX ist ein guter Startpunkt für andere Unix-
Versionen.

Siehe auch den Abschnitt weiter oben (Wartung der Ports).


12.5 DOS und OS/2, NT
---------------------

Die Version ist mit dem Watcom Compiler übersetzt, braucht aber das
Borland-Make! Das liegt daran, daß das Watcom Make etwas komisch und
das (mir vorliegende) GNU Make buggy ist (nur die OS/2 Version).



13. Nutzungsbestimmungen und Weitergabe
---------------------------------------

Die Software (sowohl die Quellcodes, als auch die Binaries) werden ohne
jegliche Zusagen/Garantien bezüglich Funktionalität oder Funktionsfähigkeit
abgegeben. Weder die Autoren noch die Distributoren übernehmen eine
Verantwortung für Schäden, die durch die Benutzung der Software verursacht
werden.

Die Software darf frei verwendet und weitergegeben werden, wobei "frei"
ausdrücklich auch eine kommerzielle Nutzung/Weitergabe einschließt,
*vorausgesetzt* die folgenden Bedingungen werden eingehalten:

  1. Die Herkunft der Software muß - wenn überhaupt - dann korrekt
     angegeben werden. Es ist nicht erlaubt, die Software als Werk
     eines anderen auszugeben. Wird die Software in Teilen oder als
     Ganzes in einem Produkt benutzt, dann würde ich mich über einen
     Hinweis auf die Herkunft in der Dokumentation freuen. Ein solcher
     Hinweis ist aber nicht zwingend notwendig.

  2. Geänderte Quellcodes müssen deutlich als solche gekennzeichnet
     werden und dürfen nicht ohne einen expliziten Hinweis auf die
     durchgeführten Änderungen weiterverteilt werden.

  3. Die Bedingungen über die Nutzung/Weitergabe dürfen nicht entfernt
     oder geändert werden.


Speziell für ESTIC gilt noch der folgende Hinweis:

  * Die Bestimmungen des Datenschutzes sind zu beachten! Das
    Logging-Feature kann speziell bei Anwendung im kommerziellen
    Bereich gegen Datenschutzbestimmungen verstoßen!



14. Verfügbarkeit
-----------------


14.1 Namensgebung der Files
---------------------------

Ich bin von der alten esXXXyyy Namensgebung abgekommen, weil man die
vielen Versionen praktisch nicht mehr auseinanderhalten konnte.
Stattdessen werden sprechende Namen im Format

	estic-1.30-linux-386-aout-x.zip

verwendet. Mit diesen Namen braucht es hoffentlich keine "Übersetzungs-
Tabelle" mehr :-)



14.2 Modem-Login auf wuschel.ibb.schwaben.com
---------------------------------------------

Zugriff auf die ESTIC Files gibt es über zwei Logins auf meinem
Linux-Rechner.

    Telefon:	    0711/7676185
    Login:	    sauger
    Passwort:	    sauger
    Verzeichnis:    /pub/ESTIC

Dieser Zugang ist interaktiv, d.h. wer sich mit der o.g. Kennung
einloggt bekommt eine ganz normale Unix-Shell. Da das für viele
ein echtes Problem zu sein scheint (die Logfiles können einen
manchmal wirklich schaudern machen), gibt es auch einen nicht-
interaktiven Login, über den die Files per Menue-Auswahl angeboten
werden:

    Telefon:	    0711/7676185
    Login:	    estic

Der ISDN Login unter derselben Nummer wurde wegen Problemen mit der
verwendeten ISDN Software bis auf weiteres abgeschaltet.



14.3 FTP-Sites
--------------

ESTIC ist auf folgenden FTP Sites verfügbar:

	ftp://ftp.gwdg.de/pub/misc/isdn/linux/estic/
	ftp://ftp.franken.de/pub/isdn4linux/estic/	(1)
	ftp://ftp.musoftware.com/pub/estic/

(1) Das isdn4linux Verzeichnis auf franken.de wird von diversen anderen
    ftp Servern gespiegelt. ESTIC sollte auch auf allen Mirror-Sites
    verfügbar sein.

Ich habe keinen Zugang mehr auf ftp.seicom.net, was dort herumliegt sind
alte Versionen, die ich - mangels Zugriff - auch nicht löschen kann.


14.4 WWW-Sites
--------------

Neben dem Zugriff über die ESTIC Homepage (s.u.) ist ESTIC auch über die
Web Page von Uli Mittermaier zu beziehen:

	http://www.fast.de/~uli/isdn



15. ESTIC Web-Page
------------------

ESTIC hat seit einiger Zeit auch eine Home-Page im WWW. Dort finden
sich  allgemeine Infos zu ESTIC und zur ISTEC, die ESTIC-FAQ, Ausblicke
auf neue Versionen, Informationen zur Klassenbibliothek spunk (s.u.),
Links auf die aktuellen Binaries, sowie auf weitere Sites mit
ergänzenden Informationen.

Für die Web-Page hätte ich noch Interesse an weiteren Links, speziell
Bezugsmöglichkeiten (über's Internet) von anderen ISTEC Konfigurations-
programmen.

Die URL der ESTIC Home-Page: http://www.musoftware.com/estic/



16. Bug-Reports
---------------

Bug-Reports bitte mit einer _genauen_ Beschreibung unter Angabe des
Betriebssystems, ESTIC-Version und ISTEC Firmware-Version. Falls es
sich um Kommunikationsfehler handelt, bitte die relevanten Teile (und
nur diese!) des Debug-Logs mitschicken.

Fehler-Reports bekomme ich am liebsten per Mail MIT GÜLTIGER ABSENDER-
ADRESSE (warum ich das wohl groß schreibe?). Wer unbedingt meint,
mir ein Fax schicken zu müssen, der soll wenigstens dafür sorgen, daß
sein eigenes Fax korrekt konfiguriert ist! Ich habe mir mehrfach die
Mühe gemacht, auf solche Faxe zu antworten, meine Antwortfaxe sind
aber nie angekommen (mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit
wegen einer falsch eingestellten Dienste-Kennung). Wer also seinen
Fax-Anschluß nicht auf "Fax" konfiguriert hat, kann sich einen Fehler-
Rapport per Fax sparen oder braucht zumindest keine Antwort zu
erwarten (sorry, aber sowas ist _ziemlich_ nervig!).



17. Anmerkung zu SPUNK
----------------------

SPUNK ist eine C++ Klassenbibliothek für Textmodus Applikationen.
Neben den Klassen/Funktionen für die Oberfläche enthält SPUNK noch
viele weitere allgemein anwendbare Routinen (Klassen für Strings,
Listen etc). SPUNK implementiert persistente Objekte - alle Menues,
Strings usw. sind persistent, sie werden interaktiv über einen
Resourcen-Editor erstellt und zur Laufzeit aus einem Resourcen-File
geladen. Der Vorteil ist kürzerer Code, einfache Möglichkeit der
Übersetzung in andere Sprachen und die Möglichkeit, alle Resourcen
interaktiv zu erstellen.
SPUNK ist (relativ) portabel, für eine Portierung müssen nur wenige
systemabhängige Module neu geschrieben, sowie einige Header-Files
angepasst werden.
SPUNK ist derzeit verfügbar für DOS (16 und 32-Bit mit Extender), OS/2,
Linux (das sind die Betriebssysteme, die ich hier am laufen habe),
für Windows-NT, FreeBSD und diverse andere Unixe verfügbar.

Ich würde SPUNK gerne auf mehr Plattformen portieren. Wenn mir jemand
dabei behilflich sein kann und will, bitte kurze Mail an mich.



18. Danksagungen
----------------

Bei der Entwicklung von ESTIC haben mir eine Menge Leute direkt oder
indirekt geholfen. Leider habe ich in den vorigen Versionen nur einen
Teil dieser Leute namentlich erwähnt. Hier also eine etwas komplettere
Liste (die aber leider immer noch unvollständig ist):

Mein Dank geht an:

  Hergen Lehmann (HERGEN_LEHMANN@TBX.BerliNet.DE),
  für die Entschlüsslung des Istec-Protokolls.

  Peter Dieth (dieth@seicom.net),
  für den Account auf einem FreeBSD-Rechner bei Seicom, der den
  FreeBSD-Port erst möglich gemacht hat.

  Terry Lambert (terry@cs.weber.edu),
  für die freundlichen und ausführlichen Erklärungen zur "xn"
  Termcap Capability.

  Jürgen Egeling (ry90@jecalpha.ka.sub.org)
  für das ROM mit der Firmware-Version 1.92.

  Ralf W. Stephan (ralf@ark.franken.de)
  für die Hinweise/Änderungen zur Übersetzung von spunk mit den
  neueren GNU Compilern, sowie die diversen anderen Anregungen zu
  spunk.

  Norbert Kluge (nkl@scharl.hb.north.de)
  für das ("die" müßte man korrekterweise sagen :-) Eprom mit der
  Firmware-Version 1.93, für die diversen Tips und Infos.

  Christian Kratzer (ck@toplink.de),
  für den Test der FreeBSD-Version, das Bier, und für den FreeBSD-
  Account.

  Torsten Blum (torstenb@tlk.de)
  für einige nützliche Hinweise, u.a. zu FreeBSD.

  Ralph-Thomas Aussem (1aussem@informatik.uni-hamburg.de)
  für den NetBSD (Amiga 68030) Port.

  Markus Bellenberg (jmb@outbreak.gun.de)
  für die Anregungen und das log2xxx Programm, dessen Funktionalität
  inzwischen in ESTIC drinsteckt.

  Michael Peschel (mipe@ibb.schwaben.com),
  für die Vorarbeiten zum seriellen Modul für OS/2 und den NT Port.

  Oliver von Bueren (ovb@swissmail.com),
  Julian H. Stacey (jhs@freebsd.org),
  für Tips, Hinweise, Diffs und Arbeit am FreeBSD Port.

  ... und natürlich an alle anderen, die mir mit Bug-Reports, oder
  auch Lob&Tadel geholfen haben. Falls ich jemanden hier vergessen
  haben sollte, dann ist das keine böse Absicht. Ich bekomme zeitenweise
  recht viel Mail zu ESTIC und wenn ich noch andere Dinge um die Ohren
  habe kann sowas gut mal passieren. In dem Fall einfach kurze Mail
  an mich.

